各位親愛的觀眾朋友們
大家好
我是宏爺
幾日不見，甚是想念
今天是2026年1月28日
禮拜三
又是美好一天
重要的一集記得看到最後
市場出現了極端訊號
川普總統一句
不擔心美元下跌
市場直接解讀
這等於撤除了美元的隱形護盤
並進一步解讀，政府對美元走弱較不緊張
空頭便無後顧之憂地拋售
或因此導致昨天美元出現明顯的重挫
回到2022年水位
背後深層思考是
這不是貨幣危機
而是政府主導的資產重定價
強勢美元會傷害出口競爭力
讓美國貨在海外變貴
倘若要落實製造業回流
並讓 Google、微軟
特斯拉等跨國巨頭的海外財報好看
政府往往樂見匯率適度疲軟
看其他大宗商品數據就能懂
黃金價格持續走漲創高
黃金期貨價格更是一舉站上5200美元大關
白銀也站上112美元
這顯示聰明的錢，持續瘋狂湧入硬資產
反觀傳統避風港醫療股
如UNH (聯合健康集團)
因Medicare費率政策暴跌19.6%
這也顯示出，當政策傾向弱勢美元
來救製造業的時候
手握現金或依賴政府補貼的產業
反而更需留意
在這波資金大風吹裡
抗通膨的實質資產似乎才是新寵
當然美元在短短時間之內出現明顯貶值
這通常也容易影響台灣等 電子出口廠商匯損情況
當然另外一方面來看，美元貶值
容易造成台幣持續升值
而升值也意味著
外資資金可能持續匯入台灣
進場加碼台灣股票
以上僅為市場觀察與理論分享
非任何投資與買賣建議
OK，我們看一下美國三大指數部分
道瓊工業指數
進入1月後，遲遲未有效能向上突破
甚至還面臨著月線保衛戰
至於那斯達克部分
反倒原本空頭發動攻擊
靠近下方20週均線後
多頭反攻
之前提到
只能說從加護病房移到普通病房
而在近期突破前波高點
看起來可能從普通病房有望出院了
最近宏爺持續畫出那斯達克這兩條切線
隨著那斯達克近期的反彈
也再度逼近上方空方防守線
也能關注突破後的方向
而在美元疲弱情況下
通常更有利科技業財報表現
至於連動台股更深的費半部分
主要還是沿著下方季線
持續呈現短均帶動長均
長均保護短均的多頭格局
既然如此，宏爺提到的是
投資人無需過度猜頭摸底
持續保持順勢操作
有問題處理，沒有問題 就讓獲利奔跑的原則
受到匯率影響的不只美國
我們看到日經指數近期因日圓明顯的升值
也使得主要以出口為主的日本經濟
或因此受到影響
所以我們看到日經指數
在1月上旬創高後
近期陷入震盪整理
除此之外，在2026年
美股開局出現一個反差的現象
什麼樣子的反差呢
我們看到圖表顯示
白線代表傳統市值加權指數
橘線則代表標普500等權重指數
就是平均每檔都算一票的指數
竟然跑贏了白色的加權指數
橘色漲幅接近4%
遠高於白線約1%
這意味著什麼呢
不再只是那幾家AI巨頭在拉抬指數
而是市場廣度變寬
更多普通股票開始補漲
為什麼風向變了呢
關鍵在於獲利成長的重新分配
我們繼續看這張彭博的數據
過去科技七雄
也就是白線的獲利成長遙遙領先
但現在卻呈現緩步下滑
反觀藍線代表的
其餘493家公司正急起直追
就像賽跑一樣
領先者開始喘息
落後者加速衝刺
雙方差距正在縮小
像是P&G
聯合航空等傳統產業
都傳出了好消息
雖然高盛提醒
這種輪動能持續多久
還有待觀察
但目前市場氛圍
或從獨角戲
持續地轉向百花齊放
那我們繼續關注重要的
美國十年期公債殖利率部分
數字由前值4.21%
微幅上升到4.25%
在30兆美元的美債市場裡
當多數人對長債避之
唯恐不及的時候
大家看一下這張圖
上方橘線這一條
30年期美債殖利率
近期一度衝高至4.94%
就在5%的大關徘徊
這個水位屬於過去20年
相對少見的區間
對於全球資產管理公司
例如天利投資
這些握有聰明錢的大戶來說
5%更像是他們心中的紅線
先停看聽
接近了才更有動作的理由
但為什麼說是逆勢呢
接著我們進一步研究
JPMorgan的數據顯示
目前核心債券基金
大多押注曲線變陡
也就是相對更偏好短期
對長端持有更保守
整體呈現「不太想抱長債」的態度
但也別忘了
投資市場有個老定律
當交易過度擁擠在同一邊
翻船的風險反而更高
一旦AI熱潮冷卻
或股市稍微回檔
這些現在被市場嫌棄的長債
反而可能重新回到投資組合
分散風險的角色
接著觀察大家比較關心台股部分
主要美國三大指數道瓊走跌
科技股反彈
尤其費半持續帶頭衝鋒
也反映在今天台股
依然是AI表現
雖然台股上漲兩百多點
但是上漲家數還是小於下跌家數
甚至這兩年來
如果沒有搭上AI列車的
恐怕難以跟上大盤的漲幅
騰落指標也能看出端倪
藍線走勢圖代表大盤加權走勢
持續地創新高
甚至也突破了3萬2大關
但是代表整體上漲家數
我們可以看到騰落線
持續地維持低位
代表著本波上漲行情
主要還是由權值股帶頭衝鋒
至於類股表現部分
我們先看左邊表現較佳的
電器電纜部分
因北美的霸王級寒流
或帶動了抗寒家電的極端需求
市場或許也自動聯想
此類公司業績或因此受惠
至於右邊塑膠部分
本波漲的不是油價
而是立百病毒
新聞傳出印度爆發疫情
加上疾管署示警
國內流感高峰
市場恐慌心理再起
資金也直接點火了防疫耗材
與不織布供應鏈
或也再度將原本冷門的傳產股
買成了熱門指標
至於右邊走跌修正部分
或出現標準的資金排擠
市場看到病毒與寒流
這樣的短線題材
資金或也因此從窗簾、健身房
這些與天氣無關
相對長線的消費股離去
先去追逐短線熱門題材了
以上僅為市場訊息分享
非任何投資與買賣建議
接著我們繼續看櫃買指數部分
其實在去年7月後
外資法人偏加碼居多
也因此也推升了櫃買指數
再創波段新高
不過得留意的是
離下方的短中長期均線乖離
依然存在著一定的距離
也留意追逐短線熱門題材的風險控管
至於熱門股部分
我們看到聯電
其實在去年的9月外資法人
已明顯的由賣轉買
甚至也是在9月
站回關鍵20週均線後
持續地守在中期均線之上
甚至站回月線各均線之上多頭格局
此類型的留意下方頸線防守情況
以及外資法人買超力道
是否持續給力
接著面板群創部分
我們看到1月中旬創下波段新高後
外資法人趁著漲多獲利了結
當然這邊也是看到外資間歇性買盤
進一步確認的話
發覺新加坡商瑞銀昨天買了3萬多張
那這邊是真心真意的嗎
我們進一步點擊進來
這邊看到新加坡商瑞銀
之前對群創的進出偏向忽買忽賣
反倒有點隔日沖的味道
今天持續回測下方月線相當相當重要
在趨勢的走勢裡
破月線通常容易陷入多頭箱型整理格局
至於記憶體族群力積電部分
昨天記憶體領頭羊 美光持續上漲5%
也因此激勵台股記憶體相關族群
持續地向上表現
那這一路走來宏爺提到的觀點是
交易的策略通常不要猜頭摸底
保持著有問題處理
沒有問題就讓獲利奔跑的原則
此外旺宏目前漲停
也是突破前波高點
華邦電部分一樣是漲停
這一路走來也是沿著下方綠色月線緩步上移
電線電纜的華新在去年9月
站回所有均線之後
也開啟了波段上漲行情
短線關注重點依然放在下方綠色月線
至於面板友達
從宏爺每天外資買賣超能看出
其實外資還是趁著拉高
持續地出脫持股
當然這邊僅為心得分享
非任何投資與買賣建議
此外印刷電路板的 燿華
近來也是明顯的波段漲幅
短短兩個月的時間漲幅超過一倍
在此情況下
留意短線乖離過大修正的可能性
接下來關注這影響台股漲跌重要關鍵
台幣匯率部分
如影片前段提到
川普的言論大大的影響美元指數
也因此使得美元指數昨天出現明顯的跳水
而在美元跳水情況下
台幣升值會意味著外資資金持續匯入
但短線外資資金的匯入
也不代表這些短線的資金布局是偏長線的
根據過往經驗
他們通常相對選擇那些權值股
因為權值股通常體量較大
通常也比較好進出
這部分或也呼應到剛剛分享的騰落指標
當然這部分也提醒此類型的熱錢
通常可能是來的快、去的也快
無論如何台幣持續的升值
到今天已經來到31.3了
持續的升值情況下
或多或少也將影響著
台灣等電子出口廠商匯兌收益情況
或也因此原因可以注意到某些中小型電子股
走勢相對受壓抑
市況變化快
因此持續地汰弱換強
做好適當的資產配置
當然更重要的是還沒訂閱的
請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
OK，那我們繼續關注整體大盤籌碼情況
如影片前段提到美元持續疲弱
在此情況下外資資金或持續匯入台灣
我們看到外資昨天持續加碼台股200多億元
反而是投信持續地逢高獲利了結
投信大概過去這幾十年來也沒有看台股
如此高的位階，彷彿站在101大樓上
因此嚇得有點腿軟
自從去年12月底後持續的減碼
會不會投信後來發現
其實台灣經濟持續表現
接著在年後認錯回補呢?
這部分密切關注後續投信的買賣超
接著我們再把焦點拉到左邊融資餘額
內資大戶、散戶大軍持續帶著鋼盔往前衝
昨天又持續加碼11億元
使得整體的融資數據持續攀高
來到3820幾億元了
這部分宏爺持續提到的是
彷彿在屋子裡持續堆疊乾柴
得留意未來出現任何風吹草動
尤其是在過度使用槓桿的熱門股
或容易出現人踩人與多殺多情況
但投資人得舉一反三
宏爺提到這數據並非絕對值
而是相對值
另外也得搭配其他的關鍵數據
例如每天會分享的先行指標
綜合評估
較不會淪為以管窺天
刻舟求劍
接著我們繼續關注
選擇權最大未平倉量部分
近期台股持續創高
打得空方落荒而逃
令上方最大部位3萬2都被多方穿價
空方持續向上竄逃
目前陣地或移轉到3萬3千5百點這邊
那我們往下看的話
多方陣營也持續向上推移
目前下面多方莊家在3萬這邊
布下最大部位
OK，接下來是非常重要的先行指標
有道是
要發生戰爭之前會看到某一方積極備戰
尤其是糧草要先準備齊全
我們看到結算後外資空單沒有持續增加
維持在2.4萬口左右
反而是市場上最主要的交易人
在結算那天刻意壓盤後
立刻增持多單
連在右邊藍色這邊的外資選擇權金額
持續增加來到1.6億元
在期貨空單減少
選擇權多單金額增加情況下
近來宏爺是不是提到外資由原本的避險心態
稍微偏向審慎與積極的態度
至於右邊韭菜指數依然持有小台多單6.99%
接著我們再進一步看一下這
微台指散戶多空比
截至昨天空單比例持續攀高來到38.36%
我們看到從去年12月下旬
當時台股突破前波高點後
但散戶朋友們總是喜歡區間內低買高賣
覺得漲多了就是要放空
跌深了就是要趕快搶反彈
結果這一突破就像放風箏一樣一去不復返
讓留在原地放空的散戶們
真的是欲哭無淚啊
這部分宏爺持續提醒的是
在股市裡高手的思維總是「順勢操作」
回頭關心一下台灣的經濟
大家期待已久的紅燈終於亮了
12月景氣分數來到38分
但如果只看紅燈就覺得景氣大好
可能只看懂第一層
真正的內行門道在於這數據背後 隱藏的心理博弈
年中分數一度滑落到29分的低谷
約略在去年的6月7月
當時市場普遍擔憂川普關稅的衝擊
然而為何年底能強勢反彈回38分的高點呢
關鍵或在於不確定性的消除
這次數據有一個關鍵的細節
國發會指出12月各項調查中有部分問卷
是包含在台美關稅確定15%且不疊加公佈之後
這告訴我們對企業經營者來說
懸而未決的恐懼遠比既定的稅率更可怕
一旦規則確立信心立刻回籠
這可是有紮實的數據支撐
我們看一下右上圖
製造業營運氣候測驗點
從96.61顯著跳升至97.22
更具指標意義的工業及服務業加班工時
轉為黃紅燈
說明產線為了消化訂單正在加速運轉
更重要的是
報導指出AI需求帶動的算力投資
資料中心設備訂單
加上年底股市交易熱度推升
配合領先指標連5個月走升
同時指標連14個月上升的趨勢
這種經過壓力測試後的紅燈
比起單純資金堆疊
或顯得更加穩健且具備韌性
台經院最新預測將2026年GDP上修至4.05%
較前次大增1.45個百分點
這次也定調為內外皆溫
關鍵在於民間消費與投資動能雙雙回升
且產業景氣持續降低冷熱分歧問題
這也顯示經濟復甦的廣度擴大
經濟基礎可能比大家預期的更加穩健
接下來持續關注美國主要權值股
我們看到台積電ADR
昨天持續上漲1.69%
持續站在所有均線之上多頭格局
至於有量部分彈回月線後
也由原本的空頭轉為空箱整理
目前更上方面臨季線反壓
當然彈上來且站穩的話
下方月線也不再持續拐頭向下
但是否能有效站穩則是後續關注重點
蘋果則是在近期跌破20週均線後
上方的短均已穿越中期均線死亡交叉
雖然這兩天持續反攻
但靠近上方20週均線
昨天也出現上影線
短期關注重點20週均線是否有效彈上
大家或常認為蘋果擁有零組件定價霸權
但根據韓媒ZDNet報導
這次蘋果真的遇到硬仗了
三星和SK海力士第一季對蘋果的記憶體報價
傳出分別大漲超過80%與100%
這顯示在AI浪潮下
連全球最大的買家也難逃漲勢
這背後反映了產能排擠的現況
大廠為了追逐高毛利率的HBM
大幅壓縮傳統產線
調研機構TrendForce也預估
通用型DRAM手機價格將季增近60%
這數據顯示
當AI建設成為剛需
供應鏈話語權正在翻轉
以前是量大說了算
現在恐怕是有貨的才是贏家
這部分有興趣的
可加入海豚以上收看相關精華影片
當然得重申本頻道影片僅為市場觀察
沒有任何明牌與買賣建議
那我們繼續看下去
Google也是站在所有均線上多頭排列
Google部分相信忠實觀眾肯定印象深刻
在去年宏爺的精華影片
在宏爺去年7月份的精華影片
宏爺的AI英雄之旅裡面就提到
就宏爺個人使用AI的心得來看
發現Google AI頗有後來居上的味道
也從這個範例進一步延展一個觀念
正常來說外資以及大戶法人
通常對公司的基本面掌握度
是優於散戶的但散戶的優勢在於
面對部分產業通常能站在第一線
感受其產品的競爭力以及受歡迎程度
接著繼續關注美光部分
在眾所周知記憶體缺貨情況下
股價持續走漲創高
昨天持續上漲5.44%
甚至盤後交易持續上漲超過2%
一樣是站在所有均線之上
短均帶動長均，長均保護短均
在前一集影片，觀眾建議將美光納入
所以宏爺也順勢將Meta移除
有觀眾詢問宏爺不是看好Meta元宇宙呢
宏爺必須說明的是，個人依然認為
元宇宙是人類後續邁入虛擬世界的過程
但觀眾朋友不要自己腦補
宏爺從未提及個人看好 Meta
就好像宏爺幾次提到AI智慧眼鏡
就有部分觀眾表示
宏爺看好宏X電
看到觀眾自己腦補
宏爺真的是三條線
無論如何還是要再度重申
本頻道並沒有任何明牌與買賣建議
大家不要自己亂聽亂跟單
然後
那我們繼續看下去
特斯拉在各均線糾結情況下
昨天又小跌破20週均線
這部分依然關注突破後的方向
接著是AI領頭羊輝達部分
走勢相當詭異得密切留意
那我們看到頻頻出現上影線
這部分還是得儘速加把勁向上突破
否則也提到 股市如逆水行舟，不進則退的可能性
OK，那我們繼續聊聊下段的議題
市場或許認為大家手上的智慧型手機市場
可能已經飽和一段時間了
而這幾年市場也一直在找尋下 一個殺手級應用
根據巴克萊分析師發布的最新報告
答案可能就掛在我們的鼻樑上
巴克萊預估，到了2030年
智慧眼鏡的年出貨量將達到7800萬副
這數據聽起來很抽象
換個角度看
這代表年度出貨量約僅等於
全球智慧型手機用戶基數的3.8%
為什麼是眼鏡呢？為什麼是現在呢
有人可能會覺得這又是另外一個噱頭
但報告點出一個關鍵核心驅動力
生成式AI
眼鏡不再只是為了看通知
而是AI的眼睛
巴克萊分析師認為
智慧眼鏡正在成為智慧型手機的延伸
因為AI應用的爆發
讓眼鏡能做的事情變多了
消費者買單的意願就會跟著上來
而在這一場的硬體大戰中
哪個環節更可能被放大呢
報告中點名的邏輯也很直觀
雖然美系品牌在生態系整合與 軟體上各有優勢
中國市場也有多家廠商混戰
但分析師提到上游供應鏈的要角
例如台灣的晶圓代工以及韓國的記憶體大廠
往往更容易在規格升級時被市場注意到
原因可能也很簡單
無論是誰家的眼鏡大賣
都需要更高階的晶片來處理AI運算
這或是典型的賣鏟子給淘金客的邏輯
下游硬體品牌的廝殺可能會把利潤壓低
但上游的高階晶片需求卻可能是實打實的
誰正在幫這些眼鏡製造大腦呢
或許是市場關注的焦點
這部分之前學員影片也曾分享
新世代來臨嗎？AI智慧眼鏡
有興趣可加入「海豚」以上收看相關精華影片
不過還是要提醒
本頻道影片僅為市場觀察
沒有任何明牌與買賣建議
投資有風險 投資人請獨立思考與盈虧自負
那麼今天影片分享到這邊
希望大家操作順利獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利